Jeļena Čelnova-Prokopčuka

Jeļena Čelnova-Prokopčuka ir Latvijas garo distanču un maratona skrējēja. Viņa ir dzimusi 1976. gada 21. septembrī Rīgā. Viņa ir piedalījusies trijās Olimpiskajās spēlēs (1996, 2000, 2004). Bet 2005. un 2006. gadā viņa uzvarēja prestižajā Ņujorkas maratonā, kļūstot par sesto sievieti, kas to izdarījusi vairāk par vienu reizi.

Kā Jums radās doma skriet maratonu, šo 42,195 kilometrus garo distanci?

Līdz 2000. gadam es biju tikai stadiona skrējēja. Skrēju 3000 m, 5000 m un 10 000 m distances. Skriet maratonu man bija bail. Tad Sidnejas Olimpiskajās spēlēs mans treneris Leonīds Strekalovskis teica, ka man vajadzētu pamēģināt noskriet maratonu. Tad arī es kopā ar savu vīru un treneri Aleksandru Prokopčuku sāku gatavoties maratonam. Pirmo maratonu es noskrēju 2002. gadā.

Jūs esat noskrējusi  9 maratonus. Kurš palicis atmiņā visspilgtāk?

Atmiņā paliek gan labais, gan grūtais. Vislabākais, protams, bija Ņujorkas maratons, jo tad es pirmo reizi uzvarēju. Bet visgrūtākais bija 2004. gada Bostonas maratons. Kad tur ierados, bija ļoti auksts, trenējos cimdiem rokās un cepuri galvā, bet starta dienā gaisa temperatūra bija +28 grādi. Distances laikā gribēju izstāties, jo bija ļoti grūti.

Maratona skrējējam ir ļoti liela slodze, bet Jūs esat tik sievišķīga un trausla.

Jo vieglāks ir cilvēks, jo vieglāk viņam ir skriet. Maratonā katrs kilograms ir jānes garajā ceļā līdzi. Tāpēc es ļoti rūpīgi sekoju tam, ko ēdu. Kopš esmu sākusi skriet maratonu, katru gadu zaudēju pa puskilogramam svara. Tagad sveru 48 kilogramus.

Sacensību laikā Jūs zaudējat daudz enerģijas. Vai izmantojat ēdināšanas punktus?

Jā, izmantoju. Bet pati sagatavoju savu dzērienu, nevis izmantoju organizatoru piedāvāto. Savu dzēriena pudeli vienmēr aplīmēju ar uzlīmi Latvijas karoga krāsās - sarkanbaltsarkanu. Tad varu to uzreiz pamanīt.

Kā Jūs atgūstat spēkus pēc šādas slodzes?

Jo labāk es sagatavojos maratonam, jo ātrāk spēju atgūt spēkus. Es esmu profesionāle, es zinu, kā to izdarīt. Tomēr pēc katra maratona paiet pusgads, līdz atkal normāli varu startēt maratonā.

Kur Jūs parasti trenējaties?

Jūrmalā, jo tur ir treniņiem piemēroti asfaltēti ceļi, mežs un pludmale.

Kā Jūs trenējaties ziemā?

Jau piecus gadus decembra vidū ar visu ģimeni dodos uz Lisabonu. Latvijā atgriežamies martā. Pirmajā gadā skaitījām dienas līdz treniņnometnes beigām, tagad jau jūtamies tur kā mājās. Diemžēl pie mums ziemā nav iespējams trenēties maratonam, jo uz asfalta ir sniegs, ledus un sāls, bet manēžā maratonam nevar gatavoties.

Vai maratoniem ir savs pasaules rangs?

Jā. Populārākie ir Ņujorkas, Londonas, Bostonas, Čikāgas un Berlīnes maratoni. Es neesmu skrējusi tikai Berlīnes maratonā.

Atskats uz Stīva Džobsa dzīvi
Stīvs Džobss ir dzimis 1955. gada 24. oktobrī. Stīva bioloģiskā māte bija jauna, neprecējusies studente, viņa nolēma savu bērnu atdot adopcijai. Stīvu pieteicās adoptēt armēņu izcelsmes amerikāņi – Klara un Pauls Reinholds Džobsi. Stīva bioloģiskā māte vēlējās, lai bērnu audzina izglītoti vecāki, bet Klarai nebija augstākās izglītības, savukārt Pauls Reinholds nebija beidzis pat vidusskolu. Pēc dažiem mēnešiem studente piekāpās, pateicoties audžuvecāku solījumam, ka Stīvs mācīsies augstskolā. 
“Es biju izvēlējies gana dārgu koledžu”, stāsta Stīvs Džobss, “tāpēc mācību maksai tika iztērēti gandrīz visi manu vecāku iekrājumi. Pēc pusgadu ilgām studijām es sapratu, ka nezinu, ko vēlos darīt turpmākajā dzīvē, un izstājos no koledžas. Nu varēju neiet uz obligātajām lekcijām, kuras man neinteresēja, bet brīvā režīmā apmeklēt tās, kas šķita gana aizraujošas. Tā nu es vēl 18 mēnešus apmeklēju kaligrāfijas kursus, kur apguvu labas zināšanas par dažādiem šriftiem, atstarpju variēšanu starp burtiem un to, kā padarīt rakstītu tekstu skaistu. Mani tas fascinēja, lai gan šķita, ka dzīvē tam nekad nebūs praktiska pielietojuma. Bet pēc desmit gadiem, kad mēs ar Stīvu Voznjaku strādājām pie pirmā Macintosh datora izveides, es atcerējos šajā kursā apgūto. Ja es nebūtu izstājies no koledžas, es nebūtu apmeklējis kaligrāfijas kursus un, iespējams, personālajiem datoriem vēl šodien nebūtu tādu rakstības variantu, kādi ir. Tas pierāda, ka ir jāuzticas savai intuīcijai un jātic, ka kādreiz tas, ko darāt tagad, noteikti atmaksāsies.”
Apple sākums meklējamas Stīva Džobsa vecāku garāžā laikā, kad Stīvam bija 20 gadu. Pirmais aprīlis, kas tradicionāli ir joku diena, 1976. gadā nebija nekāds joks – Kalifornijā divi tehniski puiši – Stīvs Džobss un Stīvs Vozņaks nodibināja Apple Computer – vienu no šobrīd stabilākajiem uzņēmumiem, kas izstrādā sadzīves elektroniku, datoru programmatūras un personālos datorus. Nākamo 10 gadu laikā, pateicoties abu puišu cītīgam darbam, Apple izauga līdz 2 miljardus dolāru vērtam uzņēmumam ar 4000 darbiniekiem. “Un tad mani atlaida”, smejoties saka Džobss. “Kā var atlaist no paša radīta uzņēmuma vadības? Ļoti vienkārši. Apple augot, es pieņēmu darbā cilvēku, kurš, manuprāt, bija ļoti talantīgs un ar kuru kopā mēs varētu vadīt uzņēmumu. Pirmos gadus viss ritēja lieliski, bet tad mūsu nākotnes vīzijas sāka kardināli atšķirties. Direktoru padome nostājās viņa pusē un mani atlaida.” 
„Pirmie mēneši pēc atlaišanas bija nožēlojami,” atzīst Stīvs Džobss, „taču tad es sapratu, ka joprojām mīlu to, ar ko biju nodarbojies. Un sāku visu no gala. Turpmākie gadi, kad es nodibināju uzņēmumus NeXT  un Pixar, bija vieni no radošākajiem manā dzīvē.”  Pixar (radīja slaveno filmu „Rotaļlietu stāsts”) kļuva par labāko animāciju studija pasaulē, un to vēlāk nopirka Volta Disneja kinostudija. Savukārt NeXT nopirka uzņēmums Apple, un Stīvs Džobss atgriezās Apple. 
Ievērojamus panākumus Stīva Džobsa vadībā Apple guva 1998. gadā, izlaižot iMac viss vienā datoru. 2001. gadā tika izlaista iTunes programmatūra un iPod mūzikas atskaņotāji, kas vēl šobrīd ir vispopulārākie savā tirgus segmentā. 2007. gadā Stīva vadībā tika prezentēts ar skārienjutīgu displeju, lielisku tīmekļa pārlūku un ērtu interfeisu aprīkotais iPhone viedtālrunis. Lieki piebilst, ka šobrīd tie ir vieni no populārākajiem visā pasaulē.
Stīvs Džobss kā izstrādātājs vai līdzautors ir minēts 338 ASV reģistrētiem patentiem, kuri saistīti ar tehnoloģijām, datoriem, klaviatūrām, lādētājiem u.c.
Stenforda universitātes izlaidumā Stīvs Džobs reiz teica: “Kad man bija 17, es izlasīju kādu domu – „Ja jūs katru dienu nodzīvojat tā, it kā tā būtu pēdējā, tad kādu dienu jums izrādīsies taisnība." Šis citāts atstāja uz mani ļoti lielu iespaidu. Kopš tā brīža jau 33 gadus es ik rītu paskatos spogulī un vaicāju sev: Ja šī diena būtu pēdējā manā dzīvē, vai es darītu to, ko es gatavojos šodien darīt? Un ikreiz, kad vairākas dienas pēc kārtas atbilde ir bijusi „nē”, es zinu, ka man kaut kas savā dzīvē ir jāmaina. Tas ir galvenais spēks, kas man vienmēr ļāvis izdarīt savā dzīvē būtiskākos lēmumus.”   
B2
3. Tehnoloģijas Latvijā
Latviešu zinātniece pārvērš dzintaru zeltā
Pirms vairākiem tūkstošiem gadu tirgotāji no dienvidu zemēm ceļoja uz Baltijas jūru, lai pārvestu mājās ziemeļu zeltu – priežu sveķu fosilijas jeb dzintaru. Dzintara rotaslieta Senajā Romā nereti maksāja dārgāk nekā jauns vergs. Dzintars joprojām ir viena no mūsu lielākajām vērtībām, taču nu jau vairs ne zelta cenā. Iespējams, ka Latvijas zinātniece Inga Ļašenko, noaužot dzintara pavedienu, ir atjaunojusi Baltijas dzintara seno dienu spožumu. Par dzintara diegu interesi izrāda gan apģērbu dizaineri, gan medicīnas firmas, jo no tā austajam apģērbam piemīt ne tikai patīkami dzelteni toņi, bet arī spēja stiprināt valkātāja veselību.
Kā zinātniece nonāca pie sava izgudrojuma? 2006. gadā Kairā, Ēģiptes Nacionālajā bibliotēkā, Inga Ļašenko izlasīja rakstu par dzintara izmantošanu senajā Ēģiptē. Tajā bija teikts, ka senie ēģiptieši asiņu uzglabāšanai izmantojuši no dzintara darinātus traukus, jo asinis tajos nesarec. Uzskata, ka faraoni gāja asins vannās, jo uzskatīja, ka asinis padara jaunākus. Ēģiptieši mēģinājuši no dzintara izgatavot arī mākslīgus asinsvadus, taču iecere nav izdevusies, jo asinsvadam jābūt elastīgam. Izlasītais zinātniecei devis ierosmi jauniem pētījumiem.
Inga Ļašenko pēta biotekstilmateriālus. Viens no zinātnieces interesantākajiem izgudrojumiem ir zeķes ar ieaustu sudraba diegu. Šādas zeķes likvidē nepatīkamo sviedru smaku, novērš baktēriju augšanu un attīstību, kā arī saglabā siltumu. Sākot pētīt, kā izmantot dzintaru medicīnas tekstilā, zinātniece atklāja, ka par šo pusdārgakmeni ir ļoti maz zinātnisku pētījumu. Tas ir pārsteidzoši, jo civilizācija dzintaru pazīst jau tūkstošiem gadu.
Ingai Ļašenko nācās saskarties ar nopietnu problēmu – kā iegūt tīru dzintara pulveri. Dzintara gabaliņos ir dažādi piemaisījumi: kvarcs, vizla un arī glaukonīts – šis minerāls satur radiogēno kālija izotopu, kas ļauj noteikt dzintara vecumu. Piemaisījumu klātbūtne dzintara diegā ir kaitīga veselībai. Pusgadu zinātniece meklēja veidu, kā attīrīt dzintaru. 
Viena no būtiskākajām dzintara sastāvdaļām ir dzintarskābe, ko izmanto kosmētikas līdzekļu ražošanā. Tā ir biostimulators, kam piemīt spēja paaugstināt imunitāti, palielināt muskuļu tonusu un kavēt trombu veidošanos. Pavisam dzintara sastāvā ir vairāk nekā četrdesmit dažādu ķīmisko elementu. Veicot pētījumus, izrādījās, ka, mainot dzintara pulvera daudzumu šķidrumā, mainās tā iedarbības veids. Piemēram, vienā daudzumā tas stimulē matu folikulu augšanu, bet citā – stimulē ādas šūnu atjaunošanos.
Dzintara diegu var izgatavot divējādi. Dzintara pulveri uz dažādu materiālu diegiem var uzsmidzināt, bet tad no tiem austais audums būs izmantojams tikai dažas reizes, jo valkāšanas laikā dzintara pulveris nobirs. Taču arī šādu audumu iespējams lietderīgi izmantot, piemēram, izgatavot maisiņus, kuros glabāt donoru asinis. Daudz plašāks lietojums būs diegiem, kas veidoti no poliamīda, kurā iestrādāts dzintara pulveris. No šādiem diegiem varēs gatavot apģērbu, kas labvēlīgi ietekmēs nēsātāja veselību, un aust asinsvadu protēzes.
Jau šobrīd Ventspils Amatu mājā top audumi no dzintara diega - šalles, dvieļi un pat gultasveļa. Tos labprāt iegādājas pircēji Eiropā, Krievijā un pat Arābu Emirātos.
Audēja Inita Dzalbe atzīstas, ka savulaik dzintars viņai nav paticis, taču auduma veidā tas spēj pārsteigt. No dzintara diega austā gultasveļa, šalles un dvieļi neizraisa alerģiju, aizsargā pret magnētisko lauku un uzlabo asinsriti. 
Kad Rīgas Tehniskās Universitātes doktore Inga Ļašenko savu patentēto izgudrojumu sāka popularizēt tekstilmāksliniekiem, uzreiz kļuva skaidrs, ka tā ir ‘Latvijas Nokia’. Ne velti nākamgad uz Vispasaules Expo izstādi Latvijas Investīciju un attīstības aģentūra paredzējusi vest no dzintara diega austās šalles un dvieļus. Jau šobrīd šie izstrādājumi apceļo muzejus un izstādes visā pasaulē
Your browser does not support inline frames or is currently configured not to display inline frames. 


